---
tipo: INTERVENTI
camera-atto-iri: "http://dati.camera.it/ocd/attocamera.rdf/ac19_1806"
seduta: 0454
data-seduta: 2025-03-24
seduta-url: "http://documenti.camera.it/apps/commonServices/getDocumento.ashx?idlegislatura=19&sezione=assemblea&tipoDoc=stenografico&idSeduta=0454&nomefile=stenografico"
argomento: "Proposta di legge: S. 316 - D'iniziativa del senatore Bergesio: \"Modifiche all'articolo 40 della legge 28 luglio 2016, n. 154, in materia di contrasto del bracconaggio ittico nelle acque interne\" (Approvata dal Senato) (A.C. 1806) e dell'abbinata proposta di legge: Comaroli ed altri (A.C. 830)"
---

## Intervento 1: Giorgio Mule'

Avverto che lo schema recante la ripartizione dei tempi è pubblicato in calce al vigente calendario dei lavori dell'Assemblea . L'ordine del giorno reca la discussione della proposta di legge, già approvata dal Senato, n. 1806: “Modifiche all'articolo 40 della legge 28 luglio 2016, n. 154, in materia di contrasto del bracconaggio ittico nelle acque interne” e dell'abbinata proposta di legge n. 830.

---

## Intervento 2: Giorgio Mule'

La XIII Commissione (Agricoltura) si intende autorizzata a riferire oralmente. Ha facoltà di intervenire il relatore, deputato Francesco Bruzzone. . Dichiaro aperta la discussione sulle linee generali.

---

## Intervento 3: Francesco Bruzzone

Il provvedimento, che non è stato modificato nel corso dell'esame in sede referente presso la XIII Commissione (Agricoltura), è composto di un solo articolo, finalizzato ad affrontare il fenomeno della pesca illegale e del bracconaggio ittico. Esso, come risulta dal titolo, apporta modifiche all'articolo 40 della legge n. 154 del 2016, sostituendo i commi 1 e 2, aggiungendo i commi 2- In particolare, le modifiche apportate dal citato articolo 40 hanno l'effetto di sostituire il riferimento, in funzione di contrasto al bracconaggio ittico, a divieti genericamente riferiti alle “acque interne” - che, a legislazione vigente, corrispondono ai fiumi, ai laghi, alle acque dolci, salse o salmastre - con divieti diversificati a seconda che essi siano riferiti, da una parte, ai laghi indicati nel nuovo Allegato 1, alle acque salse o salmastre o lagunari, e, dall'altra, ai fiumi e ai laghi non inclusi nell'elenco di cui al predetto articolo 1 e alle acque dolci. La lettera Il citato Allegato 1 in esame individua otto grandi laghi (Lago Maggiore, Lago di Varese, Lago di Como e Lecco, Lago d'Iseo, Lago di Garda, Lago Trasimeno, Lago di Bolsena e Lago di Bracciano) ed ulteriori 22 laghi “minori”. Pertanto, a norma del nuovo comma 2 dell'articolo 40 della legge n. 154 del 2016, nei laghi di cui all'Allegato 1, nelle acque salse o salmastre o lagunari viene vietato: pescare, detenere, trasbordare, sbarcare, trasportare e commercializzare le specie di cui sia vietata la cattura in qualunque stadio di crescita, in violazione della normativa vigente; stordire, uccidere e catturare la fauna ittica con materiali esplosivi di qualsiasi tipo, con la corrente elettrica o con il versamento di sostanze tossiche o anestetiche nelle acque; catturare la fauna ittica provocando l'asciutta, anche parziale, dei corpi idrici; per esercitare la pesca sportiva, utilizzare reti, attrezzi, tecniche o materiali non configurabili come sistema di pesca sportiva ai sensi dei regolamenti e delle leggi vigenti; utilizzare attrezzi per la pesca professionale nelle acque dove tale pesca non è consentita o senza essere in possesso del relativo titolo abilitativo; utilizzare reti e altri attrezzi per la pesca professionale difformi, per lunghezza o dimensione della maglia, da quanto previsto dai regolamenti vigenti. La lettera Il comma 2- Infine, il comma 2- La lettera Si aggiunge, inoltre, che la violazione del divieto di cui al comma 2- Il nuovo comma 6 dell'articolo 40 aggiunge nuovamente il riferimento ai divieti di cui al comma 2- Si conferma il testo vigente in base al quale delle reimmissioni effettuate è data certificazione in apposito verbale, mentre si modifica la normativa vigente che prevede il sequestro e la confisca dei natanti e dei mezzi di trasporto e di conservazione del pescato solo in caso di recidiva per le violazioni di cui al comma 2, lettere Il nuovo comma 7 dell'articolo 40 è analogo al testo vigente, salvo l'inserimento del riferimento alle violazioni previste dal comma 2- Su questo provvedimento, Presidente, hanno espresso parere favorevole le Commissioni I (Affari costituzionali), II (Giustizia), V (Bilancio), VII (Cultura), VIII (Ambiente), X (Attività produttive), XII (Affari sociali), XIV (Politiche dell'Unione europea) mentre la Commissione per le questioni regionali non ha ritenuto esprimersi. La ringrazio per l'attenzione. , Relatore. Grazie, Presidente. Grazie, Sottosegretario D'Eramo. Colleghi, l'Aula inizia oggi l'esame della proposta di legge, già a suo tempo approvata dal Senato, recante “Modifiche all'articolo 40 della legge 28 luglio 2016, n. 154, in materia di contrasto del bracconaggio ittico nelle acque interne”, alla quale risulta abbinata l'identica proposta di legge C. 830, d'iniziativa della collega deputata Comaroli.

---

## Intervento 4: Giorgio Mule'

È iscritta a parlare la deputata Nadia Romeo. Ne ha facoltà. . Prima di andare avanti, diamo il benvenuto alle ragazze e ai ragazzi, alle studentesse, agli studenti e ai professori della scuola primaria “Rodari”. L'accento è importante perché sapete che, per colpa di un accento, un tale di Santhià pensava di essere alla meta ed era soltanto a metà. Fanno parte dell'Istituto comprensivo “Da Vinci - Rodari”, di Latina. Benvenuti alla Camera dei deputati (Applausi) . Prendo atto che il rappresentante del Governo non intende intervenire.

---

## Intervento 5: Nadia Romeo

Quando parliamo di bracconaggio ittico non parliamo di piccoli pescatori di frodo, ma siamo di fronte a vere e proprie organizzazioni criminali collegate dal fenomeno delle zoomafie, proprio come evidenziato nel Rapporto zoomafia 2024 dell'Osservatorio nazionale della LAV. Queste bande sono organizzate con precisione criminale, hanno gerarchie ben definite, operazioni coordinate e profitti enormi generati dallo sfruttamento illegale delle nostre acque e i danni che producono sono devastanti su più fronti: su quello ambientale, su quello economico e su quello igienico-sanitario. Il danno ambientale è da ricercarsi - qualcosa è già stato detto dal relatore - nei metodi utilizzati per la pesca illegale, che sono brutali e distruttivi: utilizzano elettrostorditori che consistono in scariche elettriche diffuse nelle acque per stordire i pesci e catturarli facilmente; sostanze chimiche tossiche rilasciate nei corsi d'acqua, che inquinano l'ambiente e avvelenano la catena alimentare; fertilizzanti agricoli, sparsi per ridurre l'ossigeno e costringere i pesci ad emergere, facilitandone la cattura; reti illegali, troppo lunghe o con maglie strette, annientando la biodiversità e catturando tutto senza distinzione. In una notte di bracconaggio si possono raccogliere quintali di questi pesci. Il risultato? Ecosistemi devastati e una fauna ittica sempre più impoverita. Ma questi criminali - perché così vanno definiti - colpiscono anche in modo determinante la nostra economia legale. Il pesce catturato illegalmente viene trasportato in condizioni igieniche disastrose, senza alcun controllo sanitario: è trasportato in furgoni frigo improvvisati e vasche di plastica senza nemmeno la minima refrigerazione, con un giro d'affari che è stimato tra i 5 e i 6 milioni di euro all'anno, con profitti che arrivano fino a 40.000 euro a settimana per ogni gruppo operativo. Secondo i dati diffusi dalla Federazione italiana pesca sportiva e attività subacquee, l'asta del Po conta quasi 200 bracconieri attivi, distribuiti principalmente tra le province di Rovigo, Ferrara, Venezia, Padova, Ravenna e Mantova, ma ormai diffusi in quasi tutto il territorio italiano tant'è che questo sistema criminale colpisce duramente anche la pesca sportiva, con un settore che in Italia coinvolge oltre 2 milioni di pescatori sportivi e ricreativi, sostenuto da 1.481 punti vendita specializzati e circa mille punti vendita generici, con un indotto annuo che supera i 3 miliardi di euro. Non per ultimo, c'è il problema igienico-sanitario. Il pesce catturato illegalmente, destinato principalmente ai mercati esteri, arriva spesso anche sui mercati italiani attraverso false dichiarazioni di provenienza e, quindi, sulle tavole dei nostri consumatori. Credo sia quasi superfluo ricordare che, senza controlli adeguati, il pesce pescato con metodi illegali presenta frequentemente cariche microbiotiche o tracce di diossina oltre i limiti consentiti e questo, ovviamente, con gravi rischi per la salute pubblica. E non è tutto. Il bracconaggio ittico è solo un tassello di un sistema più ampio che comprende anche furti di barche e motori - essenziali per i pescatori locali -, scarichi abusivi di rifiuti e liquami che contaminano ulteriormente le nostre acque, pendolarismo fluviale, con bande che si spostano continuamente da un'area all'altra per sfuggire ai controlli. Ritorno al delta del Po, che non è diverso dal delta del Danubio, anch'esso patrimonio UNESCO. Perché? Perché sappiamo con certezza che il fenomeno nasce da alcuni Paesi dell'Est, tra cui la Romania, che, però, da quando si è avuto il riconoscimento come patrimonio dell'UNESCO, è riuscita a contrastare questo fenomeno, adottando misure capillari di controllo e arrivando a prevedere fino a quattro anni di reclusione per i bracconieri. Allora, colleghi, il fenomeno è sicuramente complesso da affrontare, ma le uniche modifiche che propone questa proposta di legge sono legate ad alcune misure restrittive come la definizione delle acque interne, dove viene vietata la pesca professionale per motivi igienico-sanitari. È sufficiente? No. Chi conosce e vive le aree colpite da questo fenomeno sa benissimo che quanto previsto da questa proposta di legge non basta. Le sanzioni sono confuse e il sistema dei sequestri è inefficace, non tiene conto della recidiva e si permette ai bracconieri in questo modo di continuare ad operare indisturbati. Le carenze più evidenti del testo riguardano, infatti, proprio il sistema delle sanzioni e dei controlli. Le pene sono insufficienti, perché non tengono conto della recidiva e l' Ma la deterrenza non può essere affidata a loro, il contrasto va affidato in via esclusiva ai Carabinieri forestali e alle Polizie provinciali, che ringraziamo per il lavoro che hanno svolto, naturalmente, fino ad oggi e che svolgono, a cui servono, però, risorse e mezzi sufficienti affinché possano svolgere in modo coordinato e capillare le attività sui territori; risorse e mezzi di cui non c'è traccia, anche perché abbiamo sentito prima dire dal relatore che non ci sono oneri per la finanza pubblica in questa legge e, quindi, ovviamente, non ci sono le risorse. Inoltre, è necessario garantire una maggiore tracciabilità del pescato e un controllo rigoroso sulle attività commerciali, con norme più chiare per ristoranti ed esercizi commerciali che acquistano prodotti ittici senza controlli adeguati, a scapito di coloro che, invece, lavorano nella legalità. Se davvero vogliamo affrontare il bracconaggio ittico - seppure questa proposta di legge registra sicuramente la volontà di compiere un passo in avanti -, sarebbe opportuno affrontare il problema su una scala più ampia e più efficace, a partire dai profili derogatori sino alla necessaria uniformazione delle sanzioni, dal sequestro dei mezzi e dai maggiori controlli, per finire al riutilizzo - proprio perché ci sono delle necessità di investire - delle risorse derivanti dalle sanzioni nel fondo antibracconaggio. Devo dire che, invece, le maglie di questa proposta sono ancora troppo larghe, con la conseguenza che, secondo me, avremo una legge lacunosa, poco chiara e dalle forti contraddizioni. Cari colleghi, non è questa la soluzione che mi aspettavo, ci vuole un po' più di coraggio (PD-IDP). Signor Presidente e colleghi, siamo qui oggi per iniziare l' iter dell'esame della proposta di legge, già approvata dal Senato lo scorso anno, che mira a contrastare il fenomeno del bracconaggio ittico nelle acque interne, modificando, sostanzialmente, l'articolo 40 della legge n. 154 del 2016. È un tentativo necessario che riprende, tra l'altro, una proposta già esaminata nella XIII legislatura e il cui si era interrotto con la fine anticipata della stessa. È necessario intervenire? Sì, assolutamente e posso dirlo davvero con cognizione di causa, in quanto provengo dalla provincia di Rovigo che, insieme alla provincia di Ferrara, costituiscono il cuore del delta del Po, un'area preziosa riconosciuta come patrimonio UNESCO e inserita nella rete mondiale delle riserve della biosfera MAB per la sua straordinaria biodiversità e che è tra le più colpite dal fenomeno del bracconaggio. Chi vive e conosce davvero questi luoghi sa quanto siano vulnerabili e quanto sia urgente proteggerli da un fenomeno ormai fuori controllo e le misure - devo dire - adottate finora non sono del tutto sufficienti.

---

## Intervento 6: Mauro Malaguti

Trasmessa dal Senato il 27 marzo 2024, questa proposta di legge interviene per affrontare il fenomeno della pesca illegale e del bracconaggio ittico, modificando l'articolo 40 della legge 28 luglio 2016, n. 154, ai commi da 1 a 7 e al comma 10. Nel rispetto delle competenze legislative costituzionalmente definite, la pesca costituisce materia oggetto della potestà legislativa residuale delle regioni, ai sensi dell'articolo 117, quarto comma, sulla quale, tuttavia, per la complessità e polivalenza delle attività in cui si estrinseca, possono interferire più interessi - taluni statali, altri regionali -, con indiscutibili riflessi sulla ripartizione delle competenze legislative ed amministrative. Per loro stessa natura, talune attività e taluni aspetti riconducibili all'attività di pesca non possono, infatti, che essere disciplinati dallo Stato, atteso il carattere unitario con cui si presentano e la conseguente esigenza di una loro regolamentazione uniforme. In particolare, quindi, con riferimento al provvedimento in esame, per il suo specifico contenuto e per le sue finalità, appaiono prevalenti le materie di ordinamento civile e penale e tutela dell'ecosistema, entrambe di competenza legislativa esclusiva statale, ai sensi dell'articolo 117, secondo comma, lettere Nel testo in vigore, il citato articolo 40 della legge n. 154 del 2016 prevede che, al fine di contrastare la pesca illegale nelle acque interne dello Stato, sia considerata esercizio illegale della pesca nelle medesime acque ogni azione tesa alla cattura o al prelievo di specie ittiche e di altri organismi acquatici con materiale, mezzi e attrezzature vietati dalla legge. È altresì considerata esercizio illegale della pesca nelle acque interne ogni azione di cattura e di prelievo con materiali e mezzi autorizzati effettuata con modalità vietate dalla legge e dai regolamenti in materia di pesca emanati dagli enti territoriali competenti. Ai fini di tale legge, sono considerate acque interne i fiumi, i laghi, le acque dolci, salse o salmastre delimitati rispetto al mare dalla linea congiungente i punti più foranei degli sbocchi dei bacini, dei canali e dei fiumi. È, poi, previsto che nelle acque interne sia vietato pescare, detenere, trasbordare, sbarcare, trasportare e commercializzare le specie di cui sia vietata la cattura in qualunque stadio di crescita, in violazione della normativa vigente; stordire, uccidere e catturare la fauna ittica con materiali esplosivi di qualunque tipo, con la corrente elettrica o con il versamento di sostanze tossiche o anestetiche nelle acque; catturare la fauna ittica provocando l'asciutta, anche parziale, dei corpi idrici; utilizzare reti, attrezzi, tecniche o materiali non configurabili come sistema di pesca sportiva, ai sensi dei regolamenti e delle leggi vigenti; utilizzare attrezzi per la pesca professionale nelle acque dove tale pesca non è consentita o senza essere in possesso del relativo titolo abilitativo; utilizzare reti e altri attrezzi per la pesca professionale difformi, per lunghezza o dimensione della maglia, da quanto previsto dai regolamenti vigenti. Sono inoltre vietati la raccolta, la detenzione, il trasporto e il commercio degli animali storditi o uccisi in violazione dei divieti di cui al comma 2. Salvo che il fatto costituisca più grave reato, chiunque viola i divieti di cui al comma 2, lettere Salvo che il fatto costituisca reato, per chi viola i divieti di cui al comma 2, lettere Per le violazioni di cui al comma 2, lettere Qualora le violazioni di cui ai commi 2 e 3 siano reiterate e qualora il trasgressore le commetta durante il periodo di sospensione della licenza di pesca professionale o dell'esercizio commerciale, le pene e le sanzioni amministrative e il periodo di sospensione delle licenze sono raddoppiati. Tali disposizioni si applicano anche nel caso di pagamento della sanzione amministrativa in misura ridotta (comma 7). Ferma restando l'applicazione delle sanzioni amministrative, il trasgressore corrisponde all'ente territoriale competente per la gestione delle acque una somma pari a 20 euro per ciascun capo pescato in violazione delle norme richiamate per il ristoro delle spese relative all'adozione delle necessarie misure di ripopolamento delle acque. Tale somma è raddoppiata nel caso in cui il pescato risulti privo di vita. Le regioni e le province autonome di Trento e di Bolzano, ove necessario, sono chiamate ad adeguare i propri ordinamenti alle disposizioni sin qui richiamate (comma 10), nonché a provvedere agli adempimenti Nello specifico, il comma 1, così come modificato, prevede che entrino nelle nozioni di acque interne oltre ai fiumi, ai laghi, alle acque dolci, salse o salmastre, anche le acque lagunari. Il comma 2 del medesimo articolo 40 prevede dei divieti in funzione dell'antibracconaggio ittico riferiti a grandi laghi e laghi minori, nominativamente indicati nel nuovo allegato 1, alle acque salse o salmastre o lagunari. Inoltre, il nuovo comma 2- Inoltre, viene inserito un nuovo comma 7- Per concludere, quindi, il nostro Paese, così ricco di biodiversità, unica al mondo, che tanto ci offre in termini di flora e di fauna, è costituito di ecosistemi particolarmente fragili, già fortemente minati dai cambiamenti climatici e dalle invasioni alloctone. Quindi, come per la pesca sotto costa, così per le acque interne, non possiamo permetterci certamente ulteriori danni ambientali ed ecologici da parte di chi non rispetta le regole. (FDI). Grazie, Presidente. Rappresentante del Governo, colleghi, devo dire, innanzitutto, che condivido molte delle considerazioni fatte dalla collega che mi ha preceduto, perché io provengo dalla provincia di Ferrara e abbiamo un delta particolarmente sensibile - ha le stesse caratteristiche di flora e di fauna della Camargue francese -, per cui il bracconaggio crea danni veramente pesanti. Tuttavia, una recidiva nella proposta di legge è prevista, e credo che questo progetto di legge sia, sostanzialmente, esaustivo per risolvere i problemi che, effettivamente, questi delinquenti causano all'ambiente.

---

## Intervento 7: Susanna Cherchi

Negli ultimi anni, questo fenomeno ha assunto una dimensione non più solamente locale, ma anche interregionale, statale e transnazionale. Si tratta di pratiche illegali che hanno un enorme impatto sulla biodiversità, oltre a produrre un danno economico davvero gravoso per le filiere interessate. Il provvedimento su cui stiamo discutendo ha l'ambizione di debellare le pratiche di quella che, certamente, non si può più definire pesca, ma veri e propri abusi su tutta la fauna ittica di fiumi, laghi e lagune. Gli strumenti di pesca utilizzati dai bracconieri sono particolarmente invasivi per l'ambiente e per l'ecosistema. Oltre alle classiche reti a tramaglio, vengono utilizzati elettrostorditori, veleni e fertilizzanti agricoli, che hanno la funzione di stordire e di provocare anossie dell'acqua. Si tratta di strumenti veramente brutali e orribili che uccidono ogni essere vivente che si ritrova nel loro raggio di azione, che permettono, in poche ore, di avere un pescato molto consistente, con gravissime conseguenze per l'ambiente e per la biodiversità della fauna acquatica. Le specie acquatiche, prelevate illegalmente, vengono rivendute sulle piattaforme sia interne, sia estere. Notevoli quantità di prodotto provenienti dai corsi d'acqua italiani vengono immesse, in spregio alle disposizioni vigenti, soprattutto nel mercato dell'Europa orientale. Il fenomeno del bracconaggio ittico organizzato si è sviluppato, in maniera preoccupante, a partire dal 2012, a seguito di politiche restrittive attuate dal Governo rumeno sulla pesca nel delta del Danubio, che è patrimonio UNESCO al pari del delta del Po. Tali restrizioni hanno generato l'esodo di numerosi pescatori locali verso altri Paesi europei, in particolare verso l'Italia. Basti leggere le ultime notizie sugli organi di stampa. Esempio: “Bracconaggio ittico a Bellaria-Igea Marina: sequestrato un quintale di vongole, pescatori di frodo in fuga”; Oppure: “Un pescatore è stato denunciato per bracconaggio ittico sul lago del Salto. Sequestrati 700 metri di reti e 30 kg di pesce”. Ancora: “Bracconaggio, furgone fermato con 800 chili di pesce ucciso con l'elettroshock. A bordo anche il dispositivo e un gommone. Guai in vista per due stranieri, originari della Romania, incappati in un controllo dei carabinieri di Copparo lungo il fiume Po”. La pesca ha subito nel corso degli ultimi decenni un avanzamento nella direzione dell'azione fagocitante sia di importanti multinazionali, sia di organizzazioni criminali. Purtroppo, conosciamo bene la piaga delle zoomafie, il cui giro di affari può arrivare a fruttare dai 20.000 ai 40.000 euro a settimana, per ogni gruppo operativo. Questo sistema criminale rappresenta una vera e propria economia parallela, che provoca un danno enorme alle attività lecite dei pescatori onesti. Si stima un affare annuale pari ad almeno 3 milioni di euro. C'è bisogno di un provvedimento che normi, in modo deciso e perentorio, il bracconaggio ittico. Già dalla passata legislatura, noi del MoVimento 5 Stelle ci siamo impegnati a definire un testo chiaro ed efficace, affinché non ci fossero dubbi interpretativi. Quello che salta all'occhio, però, in questa proposta di legge d'iniziativa del senatore Bergesio, è che ci sono alcune deroghe, troppe deroghe. Ma come si fa a scrivere una norma e, al contempo, a mettere sempre l'eccezione? Mi riferisco alla deroga alla pesca delle specie eurialine e dei gamberi di fiume. Con un nostro emendamento, correggiamo il tiro ed evitiamo che le regioni e le province autonome possono prevedere deroghe al divieto di pesca professionale e al divieto di uso di strumenti e attrezzi atti a tale attività. In questo caso specifico, infatti, il disegno di legge stabilisce che le regioni e le province autonome possano prevedere deroghe all'esercizio della pesca professionale. Con un emendamento del MoVimento 5 Stelle si raddoppia la forbice delle sanzioni amministrative previste in caso di violazione e divieti. Nell'ottica della prevenzione, con un altro emendamento, abbiamo chiesto che il sequestro e la confisca dei natanti e dei mezzi di trasporto o conservazione del pescato, debbano essere sempre disposti, e non in caso di recidiva. Sempre. Un pescatore di frodo che non ha il suo barchino, infatti, certamente non potrà continuare a fare bracconaggio, a meno che non ne compri un altro. E la questione andrebbe recisa sul nascere, togliendo, piano piano, gli strumenti funzionali a perpetrare gli illeciti. Con un altro emendamento, sempre presentato da noi, si chiede che, nel caso in cui le violazioni siano reiterate e il trasgressore le commetta durante il periodo di sospensione della licenza di pesca o dell'esercizio commerciale, si preveda non solo il raddoppio delle pene e delle sanzioni amministrative, ma anche la revoca della licenza di pesca. Inoltre, per far sì che le disposizioni siano rispettate, ci deve essere, ovviamente, il giusto controllo. Per questo, abbiamo proposto, sempre noi del MoVimento 5 Stelle l'estensione delle funzioni di vigilanza a tutti i soggetti istituzionali e volontari che già si occupano di vigilanza faunistica, venatoria e di vigilanza volontaria ecozoofila, che sono in possesso di esperienze specifiche. In questo modo, viene assicurato un ampio ventaglio di soggetti già esistenti e autorizzati a garantire l'applicazione della legge. Un altro emendamento del MoVimento 5 Stelle chiede che sia vietato pescare sempre le specie di cui è proibita la cattura e toglie, quindi, il divieto, solo al periodo di riproduzione. Il MoVimento 5 Stelle, inoltre, propone di destinare i proventi, derivanti dalla violazione dei divieti in materia di bracconaggio ittico, al fondo antibracconaggio ittico, con l'intento di garantire una maggiore efficacia e continuità dell'azione di contrasto alla pesca illegale e al bracconaggio. Ricordiamo che il fondo esiste già dal 2016. Chiediamo di rendere strutturale il fondo antibracconaggio e di rifinanziarlo di 3 milioni di euro a decorrere dall'anno 2024. Questa proposta ha due obiettivi sostanziali: assicurare la veicolazione sinergica delle risorse e garantire maggiore efficacia e continuità all'azione di contrasto alla pesca illegale e, quindi, al bracconaggio ittico nelle aree interne. Il nostro intervento emendativo è teso anche a licenziare un testo coerente, anche sotto il profilo terminologico. Infatti, abbiamo proposto di utilizzare sempre - per evitare problemi - il termine “fauna acquatica”. In questa proposta, si parla, invece, indifferentemente, di “specie ittiche”, di “organismi acquatici”, di “fauna ittica” e, poi, generalmente, di “animali”. Può creare confusione tutto questo. Dobbiamo fare di più, mettendo in campo, urgentemente, politiche restrittive, maggiormente restrittive, per arginare questo fenomeno che sta distruggendo l'ecosistema e che sta massacrando l'economia legale del nostro Paese (M5S). Grazie, Presidente. Grazie, Sottosegretario. Colleghi, colleghe, oggi affrontiamo un tema molto sentito, ossia il bracconaggio ittico.

---

## Intervento 8: Giorgio Mule'

. Non vi sono altri iscritti a parlare e pertanto dichiaro chiusa la discussione sulle linee generali.

---

## Intervento 9: Giorgio Mule'

Il seguito del dibattito è, dunque, rinviato ad altra seduta. . Ha rinunciato alla replica il deputato Bruzzone, così come, mi pare di capire che rinunci alla replica il rappresentante del Governo.

---

**Fonte:** http://documenti.camera.it/apps/commonServices/getDocumento.ashx?idlegislatura=19&sezione=assemblea&tipoDoc=stenografico&idSeduta=0454&nomefile=stenografico&ancora=sed0454.stenografico.tit00020.sub00010.int00060#sed0454.stenografico.tit00020.sub00010.int00060
