---
title: "Rottamazione Veicoli con Fermo Amministrativo: La Nuova Legge 2026"
meta_description: "Guida completa alla nuova legge sulla rottamazione dei veicoli con fermo amministrativo. Scopri procedure, attestazione di inutilizzabilità e gestione dei mezzi abbandonati. Novità per proprietari ed enti pubblici."
slug_url: "rottamazione-veicoli-fermo-amministrativo-nuova-legge"
keywords:
  - rottamazione fermo amministrativo
  - veicoli fuori uso
  - cancellazione PRA
  - nuova legge rottamazione
  - attestazione inutilizzabilità
  - veicoli abbandonati
  - incentivi rottamazione
  - decreto legislativo 209/2003 modifiche
---

# Veicoli Fuori Uso e Fermo Amministrativo: La Svolta Normativa per Demolizione e Cancellazione\n\nL'Italia si dota di una normativa aggiornata e più incisiva per affrontare la complessa questione dei veicoli fuori uso, in particolare quelli gravati da fermo amministrativo. La nuova legge, frutto dell'approvazione congiunta di Camera dei Deputati e Senato della Repubblica e promulgata dal Presidente della Repubblica il 26 gennaio 2026, introduce modifiche sostanziali ai decreti legislativi n. 209 del 2003 (relativo ai veicoli fuori uso) e n. 152 del 2006 (Codice dell'Ambiente), oltre a disciplinare l'\"attestazione di inutilizzabilità\" ai fini della rottamazione. Questa riforma mira a snellire le procedure di demolizione, liberare il territorio da veicoli abbandonati e potenzialmente inquinanti, e responsabilizzare sia i proprietari che gli enti pubblici.\n\nIl provvedimento risponde a un'esigenza sentita di risolvere l'impasse burocratica che spesso impediva la rottamazione di mezzi con fermo amministrativo, contribuendo al degrado urbano e ambientale. L'obiettivo è duplice: da un lato, facilitare la corretta gestione dei veicoli giunti a fine vita, dall'altro, incentivare la legalità nella circolazione e nella proprietà dei beni. La guida che segue analizza in dettaglio i pilastri di questa importante novità legislativa, rivolgendosi a proprietari di veicoli, operatori del settore, enti locali e professionisti del diritto, fornendo una chiave di lettura chiara e approfondita.\n\n## 1. Lo Sblocco della Rottamazione per Veicoli con Fermo Amministrativo\n\nUna delle novità più attese e significative della riforma è la possibilità di procedere con la rottamazione di un veicolo anche in presenza di un fermo amministrativo. Questa disposizione rimuove un ostacolo burocratico che per anni ha immobilizzato migliaia di veicoli, rendendone impossibile la demolizione e contribuendo all'accumulo di mezzi in stato di abbandono.\n\n### Spiegazione\nIl nuovo Art. 5, comma 8-bis, del decreto legislativo 24 giugno 2003, n. 209, chiarisce inequivocabilmente che l'iscrizione del fermo amministrativo non può più essere opposta alla richiesta di cancellazione dal Pubblico Registro Automobilistico (PRA) o da altri registri per la rottamazione. Questa apertura riguarda anche i veicoli rinvenuti da organi pubblici, non reclamati dai proprietari o acquisiti per occupazione. Tuttavia, la legge pone un'importante condizione: il proprietario del veicolo con fermo amministrativo non potrà beneficiare di alcuna agevolazione, contributo o incentivo pubblico per l'acquisto di un nuovo veicolo. Viene specificato inoltre che questa disposizione non si applica ai casi di radiazione per esportazione.\n\n### Focus Normativo (Estratto)\n> «8-bis. Alla richiesta di cancellazione dal PRA o da altro registro presso l'ufficio della motorizzazione civile o dal registro unico telematico di cui al comma 10 del presente articolo del veicolo fuori uso per la rottamazione, anche nel caso di veicoli a motore rinvenuti da organi pubblici o non reclamati dai proprietari o acquisiti per occupazione ai sensi del comma 14 del presente articolo, non può essere opposta l'iscrizione sul veicolo medesimo del fermo amministrativo disposto ai sensi dell'articolo 86 del decreto del Presidente della Repubblica 29 settembre 1973, n. 602, e del regolamento di cui al decreto del Ministro delle finanze 7 settembre 1998, n. 503. In caso di iscrizione del fermo amministrativo sul veicolo da rottamare, al proprietario o a chiunque acquisisca la disponibilità del veicolo per il suo tramite non può comunque essere concessa alcuna forma di agevolazione, contributo o incentivo pubblici per l'acquisto di un nuovo veicolo. La disposizione di cui al presente comma non si applica al caso di radiazione per esportazione, anche di veicolo fuori uso.»\n\n### Implicazioni\nQuesta modifica ha un impatto diretto sui proprietari di veicoli obsoleti o danneggiati soggetti a fermo amministrativo, che potranno finalmente liberarsi del mezzo e delle relative incombenze (bollo, assicurazione, ecc.). Per i centri di raccolta e i demolitori, la norma semplifica la gestione e lo smaltimento dei veicoli, contribuendo a un più rapido ciclo di recupero. D'altro canto, la clausola sull'assenza di incentivi mantiene un presidio sulla responsabilità fiscale, garantendo che il debitore non tragga ulteriori benefici pubblici nonostante il mancato adempimento.\n\n### Approfondimento Critico\nSebbene la norma sia volta a sbloccare situazioni di stallo, l'esclusione dagli incentivi per l'acquisto di nuovi veicoli per chi rottama un mezzo con fermo amministrativo sottolinea l'importanza di adempiere agli obblighi fiscali. Questa scelta legislativa bilancia l'esigenza di alleggerire il carico burocratico e ambientale con il principio della responsabilità del debitore.\n\n## 2. Gestione dei Veicoli Abbandonati e Inutilizzabili da Parte degli Enti Pubblici\n\nLa nuova legge conferisce agli enti locali poteri più ampi e procedure più definite per la gestione e la rottamazione dei veicoli abbandonati o rinvenuti sul territorio, superando anche in questi casi il vincolo del fermo amministrativo.\n\n### Spiegazione\nIl nuovo comma 8-ter dell'Art. 5 del D.Lgs. 209/2003 (e il parallelo comma 5-ter dell'Art. 231 del D.Lgs. 152/2006 per i veicoli non disciplinati dal D.Lgs. 209/2003) stabilisce che comuni, province e città metropolitane, o l'ente proprietario della strada, possono attestare l'inutilizzabilità di un veicolo rinvenuto o non reclamato. Successivamente, devono comunicare tale attestazione al proprietario risultante dal PRA entro sette giorni, tramite PEC o altro mezzo idoneo. Se il proprietario non si oppone entro sessanta giorni dalla ricezione della comunicazione, l'ente può procedere alla rimozione, demolizione e cancellazione dal PRA, anche se il veicolo è gravato da fermo amministrativo. In situazioni di emergenza (incolumità pubblica, sicurezza stradale, tutela ambientale, ecc.), la rimozione può essere disposta immediatamente senza attendere i sessanta giorni.\n\n### Focus Normativo (Estratto)\n> «8-ter. I comuni, le province e le città metropolitane o l'ente proprietario della strada, ove un veicolo iscritto al PRA sia rinvenuto da organi pubblici o non reclamato dal proprietario o sia acquisito per occupazione ai sensi del comma 14, ne attestano l'inutilizzabilità e ne danno comunicazione senza ritardo e, comunque, non oltre sette giorni, mediante posta elettronica certificata o con altro mezzo idoneo, al proprietario risultante dal PRA. Ove il proprietario non si opponga, mediante posta elettronica certificata o con altro mezzo idoneo, all'attestazione di inutilizzabilità entro sessanta giorni dalla ricezione della comunicazione, l'ente procedente può provvedere alla rimozione del veicolo e alla sua demolizione e cancellazione dal PRA, senza che possa essere opposta l'iscrizione sul veicolo medesimo del fermo amministrativo disposto ai sensi dell'articolo 86 del decreto del Presidente della Repubblica 29 settembre 1973, n. 602, e del regolamento di cui al decreto del Ministro delle finanze 7 settembre 1998, n. 503. In presenza di motivi di incolumità pubblica, di sicurezza pubblica o di sicurezza della circolazione stradale, di tutela ambientale, nonché per esigenze di carattere militare ovvero per urgenti e improrogabili motivi attinenti alla tutela del patrimonio stradale, la rimozione del veicolo è disposta immediatamente all'atto del rinvenimento del veicolo stesso.»\n\n### Implicazioni\nQuesta previsione è fondamentale per il decoro urbano e la tutela ambientale. Permette agli enti locali di agire in modo più celere ed efficiente per rimuovere veicoli che rappresentano un potenziale pericolo o una fonte di inquinamento. La procedura garantisce comunque il diritto di difesa del proprietario attraverso la comunicazione e il termine per opporsi, salvo i casi di urgenza che legittimano un intervento immediato.\n\n### Approfondimento Critico\nL'efficacia di questa norma dipenderà molto dalla capacità degli enti locali di implementare le procedure di comunicazione e gestione nei tempi previsti. La necessità di utilizzare la PEC o mezzi idonei per la comunicazione al proprietario è un elemento chiave per garantire la tracciabilità e la validità legale del processo. La previsione di "motivi di incolumità pubblica" per la rimozione immediata è un presidio importante per la sicurezza collettiva.\n\n## 3. L'Attestazione di Inutilizzabilità: Un Nuovo Servizio Essenziale\n\nPer supportare le nuove procedure di rottamazione, la legge introduce formalmente l'\"attestazione di inutilizzabilità\" dei veicoli fuori uso, qualificandola come un servizio a domanda individuale.\n\n### Spiegazione\nL'Art. 3 della legge stabilisce che il rilascio dell'attestazione di inutilizzabilità dei veicoli fuori uso ai fini della rottamazione rientra tra i servizi a domanda individuale, con i relativi costi determinati dai comuni nel rispetto dell'equilibrio economico-finanziario. Questa attestazione sarà rilasciata dal competente ufficio della polizia locale o dall'ufficio individuato dall'ente proprietario della strada nei casi previsti dai nuovi commi 8-ter dell'Art. 5 del D.Lgs. 209/2003 e 5-ter dell'Art. 231 del D.Lgs. 152/2006. Sarà un documento fondamentale da allegare alla richiesta di cancellazione dal PRA per i veicoli con fermo amministrativo.\n\n### Focus Normativo (Estratto)\n> Art. 3\n> Attestazione di inutilizzabilità dei veicoli fuori uso ai fini della rottamazione\n> 1. Tra i servizi a domanda individuale di cui al decreto del Ministro dell'interno 31 dicembre 1983, pubblicato nella Gazzetta Ufficiale n. 16 del 17 gennaio 1984, è compreso quello inerente al rilascio dell'attestazione di inutilizzabilità dei veicoli fuori uso ai fini della rottamazione.\n> [...]\n> 4. Nel caso di veicoli sottoposti a fermo amministrativo ai sensi dell'articolo 86 del decreto del Presidente della Repubblica 29 settembre 1973, n. 602, e del regolamento di cui al decreto del Ministro delle finanze 7 settembre 1998, n. 503, alla richiesta di cancellazione del veicolo dal pubblico registro automobilistico o da altro registro presso l'ufficio della motorizzazione civile è allegata l'attestazione di inutilizzabilità del veicolo rilasciata ai sensi del presente articolo.\n\n### Implicazioni\nQuesta attestazione standardizza e formalizza il processo di verifica dell'effettiva inutilizzabilità di un veicolo, fornendo un documento ufficiale necessario per la cancellazione dal PRA in presenza di un fermo amministrativo. La qualificazione come "servizio a domanda individuale" implica che i costi saranno a carico del richiedente, con tariffe stabilite a livello comunale. Questo potrebbe aggiungere un onere economico per il cittadino che intende rottamare un veicolo con fermo, ma facilita l'iter burocratico.\n\n### Approfondimento Critico\nLa corretta definizione delle tariffe da parte dei comuni sarà cruciale per non creare un deterrente alla rottamazione. L'equilibrio economico-finanziario dovrà tenere conto dei costi effettivi del servizio, senza gravare eccessivamente sui cittadini. La trasparenza e l'accessibilità degli uffici preposti al rilascio dell'attestazione saranno elementi chiave per il successo di questa parte della riforma.\n\n## 4. Inasprimento delle Sanzioni e Quadro Normativo Integrato\n\nParallelamente alle facilitazioni per la rottamazione, la legge introduce anche un inasprimento delle sanzioni per alcune violazioni relative alla gestione dei veicoli fuori uso, rafforzando il quadro normativo complessivo.\n\n### Spiegazione\nL'Art. 1, comma 2, della nuova legge modifica l'Art. 13 del D.Lgs. 209/2003, aumentando significativamente l'entità delle sanzioni pecuniarie. In particolare, la sanzione per chi effettua attività di gestione dei veicoli fuori uso e dei relativi componenti in violazione dell'Art. 6, comma 2, passa da un'ammenda da 3.000 euro a 10.000 euro. Anche la sanzione amministrativa pecuniaria per chi viola l'Art. 5, comma 1 (consegna del veicolo destinato alla demolizione), aumenta da 1.000 euro a 3.000 euro. Queste modifiche, insieme all'introduzione dei nuovi commi negli articoli 5 e 231 dei rispettivi decreti, creano un sistema più coerente e rigoroso per la gestione dei veicoli fuori uso, sia quelli disciplinati dalla normativa specifica sui veicoli a fine vita (D.Lgs. 209/2003) sia quelli rientranti nel più ampio ambito del Codice dell'Ambiente (D.Lgs. 152/2006).\n\n### Focus Normativo (Estratto)\n> Art. 1\n> Modifiche al decreto legislativo 24 giugno 2003, n. 209\n> [...]\n> 2. All'articolo 13 del decreto legislativo 24 giugno 2003, n. 209, sono apportate le seguenti modificazioni:\n> a) al comma 1, la cifra: «3.000» è sostituita dalla seguente: «10.000»;\n> b) al comma 2, la cifra: «1.000» è sostituita dalla seguente: «3.000».\n\n### Implicazioni\nL'aumento delle sanzioni funge da deterrente più forte contro pratiche illegali o non conformi nella gestione dei veicoli fuori uso. Questo rafforza l'impegno verso una gestione più sostenibile e responsabile dei rifiuti, contrastando il fenomeno dello smaltimento abusivo. La clausola di invarianza finanziaria (Art. 4) garantisce inoltre che l'attuazione della legge non comporti nuovi o maggiori oneri a carico della finanza pubblica, affidandosi alle risorse esistenti.\n\n### Approfondimento Critico\nL'efficacia dell'inasprimento delle sanzioni sarà strettamente legata all'intensificazione dei controlli da parte delle autorità competenti. La chiarezza delle procedure e la semplificazione degli adempimenti burocratici, da un lato, e la deterrenza delle sanzioni, dall'altro, dovrebbero operare sinergicamente per migliorare la conformità alla normativa.\n\n## Box Riassuntivo: Punti Chiave della Nuova Normativa\n\n**Punti di Forza:**\n*   **Sblocco Rottamazione Veicoli con Fermo Amministrativo:** Finalmente possibile procedere alla demolizione.\n*   **Semplificazione per gli Enti Pubblici:** Procedure chiare per la gestione dei veicoli abbandonati o rinvenuti, inclusa la demolizione.\n*   **Attestazione di Inutilizzabilità:** Introduzione di un documento standardizzato per certificare l'inutilizzabilità, facilitando le pratiche.\n*   **Tutela Ambientale e Sicurezza Pubblica:** Maggiore efficacia nella rimozione di veicoli potenzialmente inquinanti o pericolosi dal territorio.\n*   **Inasprimento Sanzioni:** Forte deterrenza contro la gestione illecita dei veicoli fuori uso.\n*   **Copertura Normativa Ampia:** Le modifiche riguardano sia i veicoli a fine vita (D.Lgs. 209/2003) che i veicoli in generale (D.Lgs. 152/2006).\n\n**Possibili Criticità:**\n*   **Perdita di Incentivi:** I proprietari di veicoli con fermo amministrativo non potranno accedere a bonus statali per l'acquisto di un nuovo mezzo.\n*   **Costi dell'Attestazione:** L'attestazione di inutilizzabilità è un servizio a domanda individuale, con costi a carico del cittadino da definire a livello comunale.\n*   **Efficienza Amministrativa:** L'implementazione delle nuove procedure da parte degli enti locali richiederà risorse e coordinamento per essere efficace.\n\n## Sezione FAQ Avanzata\n\n**D1: Posso rottamare il mio veicolo con fermo amministrativo e ottenere incentivi statali per l'acquisto di un nuovo veicolo?**\nR1: La nuova normativa stabilisce chiaramente che, pur essendo consentita la rottamazione di un veicolo con fermo amministrativo, al proprietario o a chiunque ne acquisisca la disponibilità per suo tramite non può essere concessa alcuna forma di agevolazione, contributo o incentivo pubblici per l'acquisto di un nuovo veicolo. Questa esclusione mira a mantenere un principio di responsabilità fiscale per il debitore.\n\n**D2: Qual è la procedura specifica per la cancellazione dal PRA di un veicolo con fermo amministrativo?**\nR2: Per la cancellazione dal PRA di un veicolo con fermo amministrativo, la procedura standard di rottamazione presso un centro autorizzato rimane invariata, ma con una novità cruciale: dovrà essere allegata l'attestazione di inutilizzabilità del veicolo. Tale attestazione è rilasciata dall'ufficio della polizia locale o dall'ente proprietario della strada, ed è ora un servizio a domanda individuale, con costi determinati dal comune.\n\n**D3: Cosa succede se un veicolo con fermo amministrativo viene rinvenuto abbandonato dalle autorità?**\nR3: Se un veicolo con fermo amministrativo viene rinvenuto abbandonato da organi pubblici, l'ente competente (comune, provincia, città metropolitana o ente proprietario della strada) ne attesta l'inutilizzabilità e ne dà comunicazione al proprietario (tramite PEC o altro mezzo idoneo) entro sette giorni. Se il proprietario non si oppone entro sessanta giorni dalla ricezione, l'ente può procedere alla rimozione, demolizione e cancellazione del veicolo dal PRA, superando il fermo amministrativo. In casi di urgenza (sicurezza pubblica, tutela ambientale, ecc.), la rimozione è immediata.\n\n**D4: Chi è responsabile del rilascio dell'attestazione di inutilizzabilità e quali sono i costi associati?**\nR4: L'attestazione di inutilizzabilità dei veicoli fuori uso, necessaria per la rottamazione di mezzi con fermo amministrativo, è rilasciata dal competente ufficio della polizia locale ovvero dall'ufficio individuato dall'ente proprietario della strada. I costi complessivi e le tariffe di questo servizio sono determinati dai comuni, rientrando tra i servizi a domanda individuale, nel rispetto dell'equilibrio economico-finanziario e sono a carico del richiedente.\n\n**D5: Questa nuova normativa si applica a tutti i tipi di veicoli fuori uso?**\nR5: Sì, la nuova normativa integra le modifiche sia nel Decreto Legislativo 24 giugno 2003, n. 209 (specifico per i veicoli fuori uso derivanti da autoveicoli) sia nel Decreto Legislativo 3 aprile 2006, n. 152 (Codice dell'Ambiente, che copre veicoli non rientranti nel D.Lgs. 209/2003, come ad esempio rimorchi o altri mezzi). Questo assicura una copertura ampia e coerente per la gestione della rottamazione di tutte le categorie di veicoli fuori uso, anche se gravati da fermo amministrativo.